بسم الله الرحمن الرحيم
موسوعة النابلسي للعلوم الأسلامية
أسماء الله الحسنى
لفضيلة الدكتور محمد راتب النابلسي
أسم الله الخلاق الجزء الاول
بسم الله الرحمن الرحيم
الحمد لله رب العالمين
والصلاة والسلام على سيدنا محمد
الصادق الوعد الأمين
اللهم أخرجنا من ظلمات الجهل والوهم
إلى أنوار المعرفة والعلم
ومن وحول الشهوات إلى جنات القربات
أيها الإخوة الكرام
مع اسماً جديد من أسماء الله الحسنى
والاسم اليوم الخلاق
هذا الاسم العظيم ورد مطلقاً
يفيد المدح والثناء على الله عز وجل
مراد به العلنية، دالاً على كمال الوصفية
فقد ورد في قوله تعالى
[ إِنَّ رَبَّكَ هُوَ الْخَلاَّقُ الْعَلِيمُ ]
وفي قوله أيضاً
أَوَلَيْسَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ]
بِقَادِرٍ عَلَى أَنْ يَخْلُقَ مِثْلَهُم
[ بَلَى وَهُوَ الْخَلَّاقُ الْعَلِيمُ
الخلاق من حيث الصياغة اللغوية
اسم مبالغة لاسم الفاعل
تقول: غافر وغفار، خالق وخلاق
الله عز وجل خالق، لكن خلاق
فيها معنى الكم يخلق ما يشاء
وفيها معنى النوع، الكم في قوله تعالى
إِن يَشَأْ يُذْهِبْكُمْ أَيُّهَا النَّاسُ ]
[ وَيَأْتِ بِآخَرِينَ وَكَانَ اللّهُ عَلَى ذَلِكَ قَدِيرًا
يخلق مليارات، مليارات المليارات
هذا الكم، أما النوع
وَتَرَى الْجِبَالَ تَحْسَبُهَا جَامِدَةً ]
وَهِيَ تَمُرُّ مَرَّ السَّحَابِ صُنْعَ اللَّهِ
[ الَّذِي أَتْقَنَ كُلَّ شَيْءٍ إِنَّهُ خَبِيرٌ بِمَا تَفْعَلُونَ
الإتقان. خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْض بِالْحَقَ ]
[ وَصَوَّرَكُمْ فَأَحْسَنَ صُوَرَكُمْ وَإِلَيْهِ الْمَصِيرُ
يعني الخلاق المبدع، كماً ونوعاً
لكن أيها الأخوة، معنى الخالق حتى نفهم "الخلاق
معنى الخالق أي أن الله سبحانه وتعالى
خلق من لا شيء كل شيء
على غير مثال سابق
خلق من لا شيء كل شئ على غير مثال سابق
لكن الله جل في علاه سمح للإنسان أن يعطى هذا الاسم
الدليل قال الله عز وجل
[ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ ]
الإنسان أحياناً يصنع طاولة
يصنع شيئاً من كل شيء، وعلى مثال سابق
صنعة الإنسان يصنع شيئاً من كل شيء
المواد الأولية كلها يأخذها من الأرض
والفكرة يراها بعينه، الإنسان إذا صنع شيئاً
يصنع شيئاً من كل شيء، وعلى مثال سابق
بينما خالق السماوات والأرض يصنع كل شيء من لا شيء
وعلى غير مثال سابق
الإنسان حينما يوازن لأن الله سمح
لهذا الإنسان الذي يصنع شيئاً من كل شيء
أن يُسمى مجازاً خالقاً، وتأتي الآية الكريمة
[ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ ]
يعني الله عز وجل أودع بالإنسان
كلية بحجم البيضة، صغيرة
تعمل بصمت بلا ضجيج، بلا تكلفة
تعمل ليلاً نهاراً، وأنت نائم، وأنت تمشي
وأنت تتحرك، وأنت مسافر، وأنت مقيم
وكل كلية فيها عشرة أضعاف حاجتك
عشرة احتياطات ، فالكليتان فيهما عشرون احتياطاً
أما الكلوة الصناعية كحجم الطاولة
يجب أن تستلقي على السرير ، ثماني ساعات
وأن تدفع مبالغ طائلة
وأن تتعطل ثلاث مرات في الأسبوع
وأن تتألم، هذه كلية صناعية
وتلك كلية طبيعية .آلة التصوير
فيها بكل ميليمتر عشرة آلاف مستقبل ضوئي
بينما العين بالميليمتر هناك مئة مليون مستقبل ضوئي
[ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ ]
الله عز وجل ليعرفنا بذاته العلية
سمح لذاته العلية أن توازن مع صنعة خلقه قال
[ وَهُوَ أَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ ]
أحياناً يصنع الإنسان حاسوباً
يقرأ مئات ملايين الحروف في الثانية
لدرجة أنك إذا أعطيته الأمر رأيت النتيجة
[ الله قال وَهُوَ أَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ ]
أي لا يوجد زمن بين المقدمة والنتيجة
إذاً أن يوازي الإنسان صنعة الواحد الديان
بين أن ترى وردة طبيعية فواحة الرائحة
تحس أنها تأخذ بالألباب
وبين أن ترى وردة صنعت من مادة بترولية
تمجها نفسك بعد حين
بينما ترى امرأة في محل بيع ألبسة مجسد لامرأة
وبين أن ترى امرأة حقيقية هي ابنتك مثلاً
مسافة كبيرة جداً بين امرأة مصنوعة من مادة صناعية
وبين إنسانة تتحرك فيها حياة، فيها فكر
فيها مشاعر، فيها روح، فيها فهم، فيها علم، لذلك
[ فَتَبَارَكَ اللَّهُ أَحْسَنُ الْخَالِقِينَ ]
الإنسان صنع طاولة، هذه الطاولة جامدة
تبقى هكذا إلى أبد الآبدين، لكن ما صنع شيئاً
صنع ذكر وأنثى؟ هذه الطاولات تتوالد؟
هذا شيء معجز، خلق ذكراً، وخلق أنثى
وخلق ميلاً متبادلاً بينهما
ومن هذا الميل المتبادل ينتج أطفالاً
هذا شيء عظيم
نظام الزوجية مطبق في كل شيء
مطبق في النبات
[ وَمِن كُلِّ الثَّمَرَاتِ جَعَلَ فِيهَا زَوْجَيْنِ اثْنَيْنِ ]
تصور لو لم يكن هناك بذور
الله خلق مليارات الأطنان من القمح
استهلكوا، ما الحل؟ النبات في بذرة
والبذرة بالقوة شجرة، لو أكلت حبة تين كلها بذور
كل بذرة شجرة هذا التوالد
أحياناً يكون بالسمكة في مبيض
في ملايين البيوض، وكل بيضة سمكة
بالتوالد هذا عطاؤنا
لذلك أيها الأخوة، الفكر البشري حينما
يمشي في طريق الموازنة بين صنعة الديان
وبين صنعة الإنسان يرى عظمة الله عز وجل
لأنهم قالوا قديماً:وبضدها تتميز الأشياء
فلذلك الله عز وجل خلق كل شيء من لا شيء
بينما الإنسان خلق شيئاً من كل شيء
والله عز وجل خلق كل شيء من لا شيء
من دون مثال سابق، أما أي شيء صنعه الإنسان
وفق مثال سابق، الغواصة تقليد للسمكة
والطائرة تقليد للطائر
أنا أعظم طائرة صنعها الأنسان لا ترقى الى مستوة الطير
الطير أحيانا يطير 86 ساعة بلا توقف بلا توقف
الحديث عن الطيور حديث لا ينتهي
قد تقطع الطيور رحلة تزيد عن 17 ألف كم
كيف تهتدي؟ لا أحد يعلم حتى الآن
بالتضاريس تهتدي في الليل
كلما وضعت نظرية لاهتداء الطيور
في هذه الرحلة الطويلة العلم يراها عاجزة
عن تفسير بعض حالات الطيران
إذاً الله عز وجل أمرنا أن نوازن بين صنعته المتقنة
وبين صنعة الإنسان
لا يوجد إنسان يقدر أن ينزع سن من إنسان إلا بألم
يقول لك صار هناك مادة مخدرة
حتى نعطي هذه المادة المخدرة
لا بد من وخزة في اللثة، يتألم
أما الطفل حينما ينزع الله له أسنان اللبن بلا ألم إطلاقاً
لأن الله لطيف
إذاً: اسم "الخلاق" تعني إتقان الصنعة
واسم "الخلاق" تعني الخلق اللانهائي
كل شيء الله عز وجل يخلقه لا حدود لخلقه
هذا الذي يقال أنه في أزمة مياه
أزمة غذاء، هذا الكلام ليس صحيحاً
وَإِن مِّن شَيْءٍ إِلاَّ عِندَنَا خَزَائِنُهُ ]
[ وَمَا نُنَزِّلُهُ إِلاَّ بِقَدَرٍ مَّعْلُومٍ
لذلك التقنين الإلهي لا يمكن أن يكون
تقنين عجز، إنه تقنين تأديب فقط
وَأَلَّوِ اسْتَقَامُوا عَلَى الطَّرِيقَة
لأسقسناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه
وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرَى آمَنُواْ وَاتَّقَواْ ]
[ لَفَتَحْنَا عَلَيْهِم بَرَكَاتٍ مِّنَ السَّمَاء وَالأَرْضِ
لذلك أي تفسير يتجه نحو أزمات قادمة
هو كلام مفتعل، له هدف خسيس
الله عز وجل خلاق عليم
قرأت بحثاً عن سحابة في الفضاء الخارجي
يمكن أن تملأ محيطات الأرض ستين مرة
في اليوم بالمياه العذبة
في بلاد أخرى يهطل في الليلة الواحدة
ما يساوي أربعمئة مم يعني المعدل السنوي
لدمشق على مرتين ، بليلة واحدة
إذا أعطى أدهش، الله خلاق الأرزاق بيده
المياه بيده، أمطار السماء بيده
لذلك إذا قنن الله عز وجل فتقنينه تقنين تأديب
لا تقنين عجز، والله عز وجل ثبت مليارات القضايا
ثبت نظام البذور، ثبت خصائص المعادن
ثبت مليارات القوانين، لكنه حركة الرزق والصحة
حركهما من أجل أن يأخذ بيدنا إليه
فالإنسان حريص على رزقه
وحريص على صحته، فمن خلال الرزق والصحة
يمكن أن يأخذ الله بيد عباده إليه
هذا نوع من أنواع التربية، إذاً الله عز وجل "خلاق عليم
شيء آخر: الإنسان حينما يقول الله له
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ]
هناك مفهوم الربوبية، في نظام الربوبية
مفهوم عطاء، الله عز وجل خلق الكون
الكون وما سواه، خلق الإنسان، خلق الحيوان
خلق النبات، هذا عطاء
الله عز وجل منحك نعمة الإيجاد
منحك نعمة الإمداد، أمدك بالهواء
أمدك بالماء، أمدك بالنبات، أمدك بالحيوان
أمدك بمقومات حياتك، هذا معنى الرب خلق وأمدّ
مفهوم الربوبية مفهوم العطاء، منحك نعمة الوجود
منحك مقومات الحياة، منحك كل شيء
كل شيء في الكون مسخر لك
هذا مفهوم الربوبية، لكنه أرسل إليك رسلاً
افعل ولا تفعل، في أمر، في نهي
في حلال، في حرام، في مكروه، في سنة
في فرض، في واجب، في محرم
هذا المفهوم الآخر مفهوم التشريع، مفهوم الإلوهية
لذلك البشر لم يختلفوا على مفهوم الربوبية أبداً
حتى الذين عبدوا الأوثان
[ وَلَئِن سَأَلْتَهُم مَّنْ خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ لَيَقُولُنَّ اللَّهُ ]
لماذا تعبدون الأصنام؟﴿
[ مَا نَعْبُدُهُمْ إِلَّا لِيُقَرِّبُونَا إِلَى اللَّهِ زُلْفَى ]
إذاً ليس هناك اختلاف في الأرض على مفهوم الربوبية
إبليس اللعين آمن بالله رباً، قال ربي: فَبِعِزَّتِكَ
إبليس آمن بالله خالقاً، قال
[ خَلَقْتَنِي مِن نَّارٍ وَخَلَقْتَهُ مِن طِينٍ ]
آمن به، آمن بالآخرة، قال
[ َأَنظِرْنِي إِلَى يَوْمِ يُبْعَثُونَ]
آمن به مربياً، وخالقاً، وعزيزاً
وآمن باليوم الآخر
إذاً ليس مفهوم الربوبية محل اختلاف إطلاقاً
محل الاختلاف مفهوم الإلهية
الإنسان أودع الله فيه الشهوات
ليرقى بها تارة صابراً
وتارة شاكراً إلى رب الأرض والسماوات
هذه الشهوات لا بد من أن تنضبط
تنضبط بمنهج الله عز وجل
الشهوة يمكن أن تتحرك بموجبها 180 درجة
سمح لك بمئة درجة، المرأة محببة
[ زُيِّنَ لِلنَّاسِ حُبُّ الشَّهَوَاتِ مِنَ النِّسَاء وَالْبَنِينَ ]
لكن سمح لك بالزواج، يوجد بحياتك محارم
الأم، والأخت، والبنت، والعمة، والخالة
وبنت الابن، وبنت الأخ، وبنت الأخت
وبنت البنت، هذه محارم سمح لك بحيز
لا يمكن أن تتجاوزه
صار شيء بحياتك اسمه حرام، الزنا حرام
والقتل حرام، أكل أموال الناس بالباطل حرام
مفهوم الإلوهية، مفهوم الرسالة
مفهوم الأمر والنهي هذا محل خلاف
لذلك تشريعات الأرض تتناقض مع تشريعات السماء
صار في شرك ، صار في كفر
الآن الله عز وجل لحكمة بالغة بالغة
ربط بين مفهوم الربوبية، ومفهوم الإلوهية، قال
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ]
المرأة قد تقول لابنها: يا بني والدك لا يرضى
أن تأتي بعد الساعة التاسعة
يغضب أشد الغضب إنه يرزقنا
إنه يطعمنا، إنه يكسونا، إنه يحبنا
أي أعطته مبرر الطاعة لأنه يعطي
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ]
من هي الجهة التي ينبغي أن تطيعها؟
هي الجهة الخالقة، الخالق وحده ينبغي أن تطيعه
الخالق وحده ينبغي أن تنصاع لأمره
فلذلك ورد في بعض الآثار القدسية
إني والجن والإنس في نبأ عظيم
أخلق ويعبد غيري
المجتمعات المتفلتة يعبد فيها غير الخالق
أخلق ويعبد غيري، وأرزق ويشكر سواي
خيري إلى العباد نازل، وشرهم إلي صاعد
أتحبب إليهم بنعمي وأنا الغني عنهم
ويتبغضون إلي بالمعاصي وهم أفقر شيء إليّ
من أقبل عليّ منهم تلقيته من بعيد
ومن اعرض عن منهم ناديته من قريب
اهل ذكري اهل مودتي اهل شكري أهل زيادتي
اهل معصيتي لا اقنطتهم من رحمتي
أن تابو فأنا حبيبهم وان لم يتوبوا فانا طبيبهم
أبتليهم بالمصائب لاطهرهم من الذنوب والمعايب
الحسنة عندي بعشرة أمثالها وأزيد
والسيئة بمثلها وأعفو
وأنا أرئف بعبدي من الام بولدها
الفكرة الدقيقة في هذا الأسم
يا أيها الناس أعبدو ربكم الذي خلقكم
الجهة الوحيدة التي تستحق أن تطيعها هي الجهة الخالقة
الذي خلقك منحك نعمة الأيجاد أمدك بما تحتاج
أمدك بالأهل بالزوجة هدية من الله
بالأولاد يملؤن البيت سعادة
الهواء الطعام الشراب ألوان الأزهار أنواع الأزهار
الأزهار لا تأكل من اجل ان تمتع نظرك بها
مسحات الجمال بالكون من أجل أن تستمتع
بالجبال الخضراء والبحار الزرقاء والأزهار الملونة
في جمال بالأرض في شئ ثمين جدا
لذالك سخر لكم مافي السماوات ومافي الأرض جميعا منه
لذالك أن ربك هو الخلاق العليم
يخلق ما يشاء كماً، وإذا صنع شيئاً صنعه
بإتقان ما بعده إتقان
البعوضة أحقر مخلوق عند الإنسان
يوجد برأسها مئة عين، بفمها 48 سناً
بصدرها ثلاثة قلوب، قلب مركزي
وقلب لكل جناح، لكل قلب دسامان
وأذينان، وبطينان، هناك جهاز استقبال حراري
وجهاز تحليل دم، وجهاز تخدير
وجهاز تمييع، بخرطومها ست سكاكين
و بأرجلها مخالب، ومحاجم
إِنَّ اللَّهَ لاَ يَسْتَحْيِي أَن يَضْرِبَ ]
[ مَثَلاً مَّا بَعُوضَةً فَمَا فَوْقَهَ
يعني لو وازنت بين صنعة الإنسان
مع أن الإنسان إذا شرد عن الله عز وجل
يؤخذ بصنعة الإنسان، وبين صنعة الواحد الديان
هذه البقرة معمل، معمل يقدم لك هذا الحليب
الذي هو أحد أسباب الغذاء، هذا الحليب بلا صوت
بلا ضجيج ، بلا تلوث ، تأكل الحشيش تعطيك الحليب
تصنع منه مشتقات الألبان
لو فكر الإنسان في طعامه
[ فَلْيَنظُرِ الْإِنسَانُ إِلَى طَعَامِهِ ]
أَنَّا صَبَبْنَا الْمَاء صَبًّا ]
ثُمَّ شَقَقْنَا الْأَرْضَ شَقًّا
فَأَنبَتْنَا فِيهَا حَبًّا وَعِنَبًا وَقَضْبًا
وَزَيْتُونًا وَنَخْلًا وَحَدَائِقَ غُلْبًا
[ وَفَاكِهَةً وَأَبًّا مَّتَاعًا لَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ
كيف القمح هو المحصول الأول في حياة الإنسان
ساق السنبلة هي الغذاء الأول للحيوان
كيف أن القمح غذاء كامل للإنسان
ساق السنبلة غذاء كامل للحيوان
[ مَتَاعًا لَّكُمْ وَلِأَنْعَامِكُمْ ]
أخوانا الكرام، إذا الإنسان تفكر في آيات الله
الدالة على عظمته عرفه، وإذا عرفه أحبه
ومن أعجب العجب أن تعرفه ثم لا تحبه
ومن أعجب العجب أن تحبه ثم لا تطيعه
تعصي الإله وأنت تظهر حبه
ذاك لعمري في المقال شنيع
لـو كان حبك صادقاً لأطعته
إن الـمحب لمن يحب مطيع
يمكن أن نستنبط أن الجهة الوحيدة
التي يمكن أن تطاع هي الجهة الخالقة
[ يَا أَيُّهَا النَّاسُ اعْبُدُواْ رَبَّكُمُ الَّذِي خَلَقَكُمْ ]
يعني مفهوم الربوبية مفهوم عطاء
خلق، إكرام، منح، مفهوم الإلوهية
مفهوم الألوهيه انضباط، في أمر، في نهي
في حلال، في حرام، في واجب، في سنة
في سنة مؤكدة، في كراهة، في تحريم شديد
في أحكام لا تعد ولا تحصى
لذلك منهج الله منهج واسع جداً
يجب أن تتقيد به لعل الله سبحانه وتعالى
يسلمنا جميعاً، ويسعدنا جميعاً
والحمد لله رب العالمين
نهاية الدرس